chers endémiste bonsoir nous allons évoquer aujourd'hui une saga assez célèbre du cinéma il s'agit de la saga Matrix qui était au départ une trilogie et qui est devenue une quadrilogie grâce à la sortie de son quatrième opus fin 2021 début 2022 et nous allons donc ce soir évoquer cette saga mais pas seulement à travers son aspect purement cinématographique on va aussi l'aborder d'un point de vue torride car cette oeuvre Matrix est une œuvre assez riche assez complexe et c'est un film qui lorsqu'il est sorti en 1999 faut dire que j'avais 18 ans et j'avais pas énormément tout compris j'avais trouvé ça génial de pas tout comprendre justement et depuis grâce à des rediffusions grâce à l'apport aussi
d'Internet et sa démocratisation et le fait que de plus en plus de forums et d'émerger justement pour en parler et bien je me suis rendu compte qu'il y avait dans ce film bien entendu un caractère très philosophique très sacré qui touchait à la fois au-delà de l'habillage du film d'action bête et méchant même s'il est hyper divertissant et hyper bien fait aussi il faut le dire et bien j'ai je me suis dit que un film comme matrix avait en lui énormément de facettes qu'on pouvait retrouver dans la Torah à travers des thématiques qui sont à la fois universelles et intemporelles ce qui fait que peu importe votre religion votre ethnie ou votre foie n'importe qui y compris des personnes qui seraient
agnostiques ou même athée pourrait se retrouver totalement dans les différents messages qu'il y a dans le film et dans la saga alors aujourd'hui nous allons principalement évoquer matrix 1 pour la bonne et simple raison que c'est à travers ce film que toutes ces thématiques vont commencer à être abordées donc au sommaire deux parties la première partie nous allons parler de l'éveil nous allons parler du choix et notamment du libre arbitre et dans la seconde partie nous allons évoquer le messianisme et l'amour avant de conclure donc ces deux émissions voilà donc je vous dis à tout de suite j'espère que vous passerez un bon moment ma compagnie [Musique] il y a peut-être parmi vous des personnes qui n'ont pas encore vu cette
saga ni même ce premier film et donc pour ces personnes là pour vous donner un petit peu envie de découvrir cette œuvre qui est pour moi exceptionnelle je vais essayer de vous résumer en quelques mots de quoi ce film parle alors matrix c'est quoi c'est un film où on va suivre un personnage un personnage qui s'appelle Thomas Anderson qui est incarné par l'acteur Kean et ce personnage est informaticien le jour et la nuit ça devient un hacker qui agit sous le nom de Néo donc c'est son pseudonyme de hacker néo étant l'anagramme de One qui veut dire en ou l'élu selon le sens que l'on va donner à ce mot et vous allez voir par la suite que c'est un clin d'oeil effectivement scénaristique lorsqu'il sera question du
messianisme oui parce qu'en fait Neo figurez-vous que grâce à un autre personnage incarné par Laurence fischburn qui est le personnage de Morpheus va à un moment donné sortir de sa torpeur et Morpheus va lui raconter quelque chose d'incroyable qu'est-ce que la matrice le contrôle absolu la matrice et la simulation d'un monde imaginaire créé dans le seul but de nous maintenir sous contrôle jusqu'à ce que nous soyons tous transformés ceci non et oui le monde dans lequel vidéo dans lequel vivent tous les êtres humains sur terre et en réalité un monde factice un monde qui n'est pas réel c'est une énorme illusion qui est projetée par des machines puisque tous les êtres humains en fait sont branchés
depuis leur naissance à des machines qui s'en nourrissent ils se nourrissent du flux humain pour pouvoir subvenir à leurs besoins et une fois que Morpheus va annoncer à néo qui est dans la matrice qu'il va lui révéler qu'en réalité Neo n'est pas n'importe qui et que d'après lui en fait Neo serait ni plus ni moins que celui qui va délivrer le monde du jou des machines à savoir l'élu le Messie tente attendu par la résistance cette résistance vit dans un endroit au plus profond de la terre qui s'appelle dont une cité qui s'appelle tion en français alors évidemment le clin d'oeil biblique n'est pas fortuit car on sait d'après notre addition que lorsque le Messie se dévoilera la délivrance du monde se fera à partir
de Jérusalem et sillonne et l'un des noms de Jérusalem en tout cas tel qu'il est écrit dans la Torah voilà donc voici pour la petite analogie et nous allons démarrer donc cette émission et cette première partie avec ce premier chapitre qui va être l'éveil avant d'entreprendre une quête avant de au début de chaque aventure ce qui est très important c'est de sortir de tout ce qui pourrait nous maintenir dans un train-train quotidien dans une façon mécanique de vivre notre vie à partir du moment où vous mettez en tête [Musique] d'avoir un projet au début ce projet c'est juste un potentiel qui est dessiné qui est caressé à travers votre esprit et ce potentiel vous allez lui donner ensuite une réalité si vous commencez à
vous mettre au travail et lorsque vous allez commencer à de manière concrète à explorer un petit peu toutes les facettes de cette quête et tout simplement essayer d'arriver au bout Neo lui c'est un informaticien donc sa vie c'est métro boulot dodo comme la plupart des êtres humains sur Terre et malgré tout il sent qu'il y a quelque chose qui ne va pas comme si il percevait dans son fort intérieur qui a un truc qui n'était pas logique je vais te dire pourquoi tu es là tu es là parce que tu as un savoir à savoir que tu ne t'expliques pas mais qui t'habites à savoir que tu as ressenti toute ta vie tu sais que le monde ne tourne pas rond sans comprendre pourquoi mais tu le sais comme un appelant dans ton esprit de
quoi te rendre malade c'est ce sentiment qui t'a amené jusqu'à moi sais-tu exactement de quoi je parle de la matrice et à partir de là en fait juste cette petite étincelle qui est là en lui elle va se révéler très importante par la suite lorsqu'il va faire la connaissance de Morpheus parce que lorsque Morpheus va commencer à le titiller en lui disant qu'il est dans la matrice donc la matrice c'est quoi c'est cette espèce de monde d'illusion ce monde virtuel ce monde qui n'existe pas en réalité que les machines lui ont projeté lorsque Morpheus va révéler ça néo néo va trouver ça un peu s'il fait dire que c'est pas possible c'est trop gros pour être vrai et je dirais que la première analogie qu'on
peut faire avec la Torah c'est que au départ lorsque vous prenez les Hébreux qui est en Égypte qui était donc en esclave là-bas lorsqu'il a fallu sortir d'Egypte sous l'impulsion de de mocher donc Moïse au départ ils disaient mais et pourquoi on va sortir en fait pourquoi on va te suivre malgré des différentes plaies qui sont abattues sur l'Égypte ils avaient peur ensuite dérés dans le désert et de mourir ou d'être pourchasser par l'Égypte qui était quand même la première puissance du monde à l'époque et donc ils sont dit [Musique] qu'est-ce qu'on va faire dans le désert qu'est-ce que qu'est-ce que Dieu a tant de nous et qu'est-ce qu'on va devenir surtout mais le problème au delà de ça c'est qu'au départ ils étaient pas
forcément conscient qu'ils étaient esclaves eux ils se croyaient libres même si effectivement il y avait un travail qui était un récent qui était difficile en réalité ils étaient mélangés à la population égyptienne d'ailleurs c'est ce que nous célébrons lors de la pack juive la fête de Pessah bessart qui veut dire sauter en hommage entre guillemets c'est dur de dire hommage par rapport à ce qui s'est passé mais c'est l'ange de la mort de la dixième clé d'Egypte qui a frappé les premiers égyptiens et cet ange en fait sauter les maisons juives et les maisons juives il y avait un signe distinctif en fait elles étaient badigeonnées avec du sang et pas n'importe quel sang le sang d'un animal sacré en Égypte et
en fait c'est grâce à ce son qui était sur sur les frontons des portes que l'Ange de la Mort a sauté les maisons juives et qu'il a tué les premiers nés égyptiens mais de là on comprend aussi une chose c'est que les les Hébreux alors j'ai dit juifs mais c'est hébreu en départ les Juifs ça ça va arriver après mais au départ c'est donc le peuple hébreu ce peuple était donc mélangé au peuple égyptien hormis les légumes donc de la tribu de Lévis qui était en dehors du camp qui s'était pas mélangé et c'est pour ça qu'ils ont été récompensés par la suite donc les Hébreux vivaient avec les Égyptiens ils vivaient au milieu des Égyptiens ils étaient nourris logés j'imagine blanchi donc même si le travail était terrible était pénible que
les épreuves vécu des horreurs malgré tout les Egyptiens leur faisaient croire qu'ils étaient quand même libres lors de la neuvième clé donc la plaie des ténèbres recherchent en hébreu c'est à ce moment là que l'équivalent de 4/5 des des Hébreux sont morts durant cette plaie il y a beaucoup de de gens qui ne le savent pas c'est expliqué par Nora banni notamment donc nos sages que ces quatre cinquième en réalité n'étaient pas prêts à sortir d'Egypte qui n'aurait jamais entreprises voyage et ils allaient atteindre la 50e par mon porte d'impureté donc pour sauver leur âme due à décider de les faire partir et il l'a fait pendant la plaie de l'obscurité pour que personne ne puisse voir ça et surtout pas que les Égyptiens
disent que c'est un dieu cruel qui tue son propre peuple ça aurait été un peu contre-productif à ce moment-là donc le rapport avec matrix c'est que Neo lui au départ il n'a pas conscience qui l'esclavant il ne sait pas qu'il est alimenté à des machines il ne peut pas le savoir parce que justement c'est tout le stratagème c'est qu'en réalité vu qu'on lui projette dans sa tête des images où il se croit libre ou tous les décors sont fictifs il a aucun moyen de se rendre compte et il n'est de Pierre esclave que l'esclave qui se croit libre puisque dans la mesure où il se croit libre du coup il n'a pas conscience qu'il esclave et à partir de là c'est difficile pour lui d'en sortir le fait que tu es un esclave
néo comme tous les autres tu es né enchaîné le monde est une prison où il n'y a ni espoir ni saveur ni odeur une prison pour ton esprit donc voilà l'éveil est capital sans éveil il n'y a pas de prise de conscience il y a pas de quête il y a pas de mission il y a rien de tout ça donc il fallait que Néo sorte de sa torpeur mais même si Morpheus est là pour lui donner le message pour lui écrire au moment où il est en train de dormir au moment où il s'est assoupi sur son ordinateur malgré tout et il faut que tu saches que malheureusement si tu veux découvrir ce qu'est la matrice ce voyage ça va être à lui de l'entreprendre et pour ça il va falloir passer par le choix ce qui est fabuleux je fais tout de
suite une analogie avec la Torah c'est que [Musique] il y a cette notion qui est très puissante très forte qui est la notion du libre arbitre Dieu lorsqu'il a créé le monde lorsqu'il a créé les êtres humains il a décidé de doter chaque être humain d'un libre arbitre et là où c'est quelque chose de sublime c'est que ce libre arbitre en réalité vous pouvez faire du bien comme du mal vous pouvez reconnaître l'existence de Dieu ou pas lui ça l'empêchera pas d'exister de toute façon indépendamment du fait que vous croyez en lui ou pas mais quoi qu'il en soit vous avez malgré tout une responsabilité par rapport à vos actes c'est vous qui allez prendre le chemin et qui allez décider quel chemin vous
allez prendre alors effectivement même si on peut être conditionné notamment par son éducation à travers son enfance malgré tout lorsqu'on devient adulte on a tout un tas de choix à faire dans la vie et Neo va être confronté à ce choix à travers deux pilules que morphus va lui tendre la pilule rouge et la pilule bleue la pilule bleue néo finalement bah reste dans le monde d'illusions dans lequel il est actuellement et la pilule rouge pour faire simple à ce moment-là il va se déconnecter des machines et il va arriver dans le monde réel un monde qu'il n'a jamais vu qu'il n'a jamais connu dont il ne sait absolument rien et il va devoir donc choisir entre ces deux pilules en réalité on pourrait dire que Néo
va devoir faire un choix entre le mensonge et la vérité n'oublie pas je ne t'offre que la vérité rien de plus mais on peut aussi se poser la question est-ce que c'est le choix de la pilule ou la pilule du choix parce qu'à partir de là néo lorsqu'il va choisir il sait très bien qu'il ne pourra plus revenir en arrière d'ailleurs Morpheus le dit clairement et c'est important d'assumer ses choix dans la Torah Dieu nous dit qu'en fait on a le choix entre la vie et la mort dès le départ dit voilà j'ai mis devant toi la vie et la mort choisi la vie et ça paraît ça paraît dû en fait cette formulation parce que quelqu'un un minimum sensé si on lui proposait de vivre ou de mourir à moins qu'il soit vraiment
suicidaire pour le coup il n'aurait aucune raison de choisir la mort donc si Dieu évoque cela dans la Torah s'il te dit je te donne le choix entre la vie et la mort c'est peut-être que ça veut dire autre chose peut-être que ça va plus loin que ce que l'on pourrait penser en l'occurrence que ça va plus loin d'une simple d'un simple constat matériel je suis pas en train de te dire est-ce que tu vas tirer une balle dans la tête de pendre ou que ça encore ou des fenêtres ou alors continuer à vivre non non ce qui veut dire par là c'est que en réalité on peut mourir de son vivant il y a effectivement la partie matérielle le corps qui lui va chercher à chaque fois tous les désirs de ce monde il a besoin d'être
assasié que ce soit pour se nourrir boire ce vêtir gagner de l'argent avoir des relations sexuelles toutes ces choses là en fait c'est le langage du corps le corps il a besoin de consommer il a besoin de prendre et puis il y a une autre dimension qui est également présente qui est une dimension qui est purement spirituelle qui est celle de l'âme qui est la partie divine qui est dans chacun de nous et cet Amel elle est là pour relever un petit peu le niveau mais pas seulement l'âme c'est ce qui va vous donner vos émotions ou vos sentiments et si on vivait dans un monde sans émotion sans sentiment sans la possibilité de réfléchir à ce qu'on faisait finalement se serait semblable à des machines et donc ces
deux forces ces deux dimensions doivent cohabiter ensemble et c'est tout le combat de la vie et quand Dieu dit choisit la vie c'est justement ne laisse pas uniquement les pulsions de ton corps dominé ce que tu es et te pousser à faire les mauvais choix il y a un proverbe indien j'avais lu une fois qui est très connu et d'ailleurs c'est quelque chose qui est qu'on retrouve aussi d'ailleurs dans la Torah j'imagine dans d'autres religions ou c'est un enfant qui dit à son papa ou à son grand-père je crois qu'elle est le loup le plus fort parce que il y a un loup en fait qui est blanc un loup donc qui on va dire gentil et puis un loup qui a un peu plus sombre qui lui est très méchant qui est une sorte d'incarnation du diable d'un
mauvais penchant et l'enfant demande à son à son grand-père je crois donc et quel est le loup le plus fort et son grand-père lui répond bah celui que tu vas nourrir voilà donc cette dualité on la retrouve à travers de notions très fortes dans le judaïsme le lieu de seratov l'Isère Hara le lieu de soratov qu'on peut traduire par bon penchant le lieu de sert à raconter par mauvais penchant et c'est en fait les deux phases d'une même pièce en l'occurrence nous alors les amis nous allons conclure cette première partie d'émission avec un élément dans le film qui est fondamental pour ceux qui sont très très observateurs vous allez voir que dans ce film il y a beaucoup de miroirs qui explosent et avant d'exploser d'ailleurs
la première scène véritablement forte et impactante de Matrix premier du nom pour le coup c'est la fameuse scène où Morpheus dit quelque chose à Neo [Musique] n'as-tu jamais fait ses rêves néo qui ont l'air plus vrai que la réalité tu étais incapable de sortir d'un de ses rêves comment ferais-tu la différence entre le monde du rêve et le monde réel et vous observez que lorsqu'il lui dit cette phrase qui a énormément de sens d'ailleurs qui fait écho et cette phrase j'ai l'impression que Néo que morphe pardon il a dit effectivement à néo dans le film mais j'ai l'impression que c'est aussi des scénaristes qui nous balancent cette phrase à nous pour nous aider à comprendre qu'en fait si c'est compliqué
pour Neo de croire que finalement ce monde est une illusion et bien cette espèce de parabole cette espèce d'exemple qui est donnée par Morpheus à savoir si jamais tu t'endormais et tu te réveillais plus et que tu avais l'impression que ton rêve était réel et que tu n'en sortais plus de ce rêve et comment tu ferais la différence si c'est le monde réel ou c'est le monde du rêve et c'est vrai que cette phrase là elle est censée interpeller néo mais nous interpelle nous davantage parce que Neo il avait déjà fait ce choix de la pilule rouge à ce moment là du film or nous on n'était pas forcément convaincus donc les scénaristes à travers Morpheus cherche à nous convaincre et lorsque cette séquence arrive vous observerez
que Néo efface un miroir il commence à toucher le miroir et à partir de là vous avez en fait un liquide qui vient sur lui qui va complètement l'absorber dans un délire complet où il va se métamorphoser et devenir le néo réel qui a des trous partout dans son corps parce qu'il est il est branché à ce moment-là et ce fluide en réalité va le débrancher et cette image du miroir est très importante parce que entre ce que je perçois et entre ce que je suis entre le réel et entre la monde de perception monde d'illusion en l'occurrence cette dualité inca dans le film quand je me regarde dans le miroir ce que je vois c'est moi mais en réalité ce n'est pas moi de manière réelle c'est une perception de moi
elle est là la métaphore avec le film et d'ailleurs tout le propos de Matrix à savoir que la perception qu'à néo du monde est en réalité altérée dans la mesure où il s'agit d'une illusion de la même façon que Néo en fait est face à un miroir tout le long du film il pense que ce qu'il voit est réel ou plutôt il pense que l'image déformée du miroir rend les choses réelles en réalité ce qui va dans le miroir n'est pas ce qui les lui en essence c'est à partir de là qui commence à comprendre et c'est à partir de là que la déconnexion peut arriver il y a une lettre dans la dans l'alphabet hébraïque c'est la première lettre de l'alphabet d'ailleurs c'est la LED donc Alef et cette lettre si on l'observe
remarque que c'est une lettre avec une symétrie particulière vous avez un yude qui a pour valeur numérique 10 en épreuve savoir que l'alphabet hébraïque est un alphabet qui est donc alpha numérique parce que chaque lettre a également une valeur mathématique et le AF ça va leur c'est 1 c'est la première lettre de l'alphabet le 1 qui renvoie à Dieu bien entendu et ce qui est assez drôle c'est que cette lettre en fait démarre un alphabet et l'alphabet démarre par un silence l'équivalent français serait un H qui est une lettre muette qui est associée à une voyelle dont on entendait la sonorité en l'occurrence le AF et Juliette composée donc d'un à l'envers dans 20 vos milieux est un yude d'un yude à l'envers
au milieu et un yude à l'envers qui est en bas qui est d'ailleurs une sorte de miroir entre le haut et le bas le vin en réalité symbolise les Simon d'ailleurs sa valeur numérique et 6 et le yacht d'en bas serait d'après les sages seraient en fait le monde du mensonge le monde dans lequel nous vivons tous et entre le dent et le yude d'en bas effectivement il y a ces systrate c'est si sphères c'est 6 dimensions qui existent qui sépare donc le yude à l'endroit dont bien placé en haut du haut d'alenvers mal placé en bas et encore une fois pourquoi cette cette analogie thorik parce que cette lettre sa valeur numérique au total donc c'est 10 + 10 en bas plus le 6 du milieu ça fait 26 qui est également la valeur
numérique du nom de Dieu qu'on a pas droit de prononcer alors là on touche un peu à la mystique mais c'est un petit peu normal vu que il y a énormément de mystiques dans Matrix et donc le rapport l'analogie est bien là dans le sens où en fait le secret derrière la première lettre de l'alphabet qui est la lettre divine par essence c'est justement la juxtaposition de deux mondes contraires séparés par 6 dimensions ou dans notre monde à nous tout est mensonge tout est inversé puisqu'on a une symétrie parfaite du monde d'en haut qui lui considéré comme étant le monde de la vérité lorsque néo décide de par son choix de prendre la pilule rouge d'intégrer le monde de la vérité à ce moment-là le miroir se déforme et
c'est là qui va comprendre qu'en réalité ce qu'il voyait du miroir l'image que lui renvoyer le miroir n'était qu'une image déformante et qui à partir de là Neo va véritablement rentrer bienvenue dans le monde réel et on va voir dans la seconde partie de cette émission de quelle manière il va prendre conscience qu'en réalité c'est lui le Messie tant attendu qui va délivrer le monde des machines et permettre donc la fin de l'hégémonie du mal des machines et de l'agence Miss par l'agence Miss pour le coup qui est l'antagoniste du film et l'antagoniste de Néo qui est là qui peut prendre n'importe quelle forme dans la matrice d'ailleurs c'est pour ça qui s'appelle Smith vous savez aux États-Unis Smith
c'est le nom qu'on donne commun à une personne qui n'aurait pas de nom par exemple comme je crois que c'est Jane do quand c'est une femme qui n'a pas de papier qui n'a pas d'identité il y a vous avez des noms comme ça et donc l'agence miss qui est l'antagoniste du film qui donc va se battre contre Neo qui est là tel un virus qui se propage qui se multiplie à l'infini au sein de la matrice qui prend de la forme de n'importe quel être humain voilà c'est tout pour cette première partie les amis j'espère que ça vous a plu si vous avez des questions des remarques surtout n'hésitez pas je vous dis à bientôt les amis portez vous bien et donc ne manquez pas la deuxième partie qui arrivera très prochainement
sur vos écrans [Musique]